---
layout: post
title: 宗教基本知识
category: blog
---

基督教、伊斯兰教与佛教并列三大宗教。但要先从亚伯拉罕说起。

##亚伯拉罕诸教

亚伯拉罕诸教，又称亚伯拉罕宗教、亚伯拉罕一神诸教、沙漠一神诸教、闪族一神诸教、闪米特一神诸教、闪米特诸教等，指世界主要的三个有共同源头的一神教──基督教（包括天主教、基督新教和东正教）、伊斯兰教和犹太教。如此所称，皆因这三个宗教均给予圣经旧约中的亚伯拉罕（阿拉伯语译作易卜拉因）崇高的地位，且均发源于西亚沙漠地区，来源于闪米特人的原始宗教。广义的沙漠宗教或闪米特宗教还包括当地或其族群中曾经存在的其他多神宗教，尽管现在通常直接用来指这三种一神教。

###不同之处
犹太教认为亚伯拉罕和摩西是先知，直接受命于唯一真神（名曰耶和华）。耶和华通过摩西，与以色列人订立约定《十诫》，只要以色列人遵守约定，只崇拜唯一真神耶和华，耶和华将保佑以色列人。信仰上，犹太教只承认《塔纳赫》，即希伯来圣经或称希伯来手稿。犹太教不接受圣子论，他们并不认为耶稣及穆罕默德是他们的弥赛亚（救世主），并继续等待弥赛亚的来临。

基督教脱胎于公元以一世纪左右一个新兴犹太教派。该教派认为犹太人违背了耶和华和以色列人定的约（即旧约），所以派祂的儿子耶稣作为弥赛亚（救世主）以自己的生命为人类赎罪，不仅和以色列人而和全体人类订立“新约”。

伊斯兰教（在中国早期又称回教）不接受圣子论，穆斯林认为基督宗教内的三位一体（圣父、圣子、圣灵）是错误的，他们只承认独一真主（名曰安拉）。他们认为安拉每隔一段时间选出一位先知，但只有使者才被赐予一部经卷，亚丹（阿当）、易卜拉欣（亚伯拉罕）等只是先知，而穆萨（摩西）、尔萨（耶稣）既是先知又是使者，穆罕默德是安拉选出的最后一位先知，所谓“封印使者”。



##基督教
基督教主要有天主教（又称公教会）、东正教（又称正教会）、基督新教（华人俗称基督教）三大派别。

基督教基本经典是基督教圣经，由《旧约圣经》和《新约圣经》两大部分构成，有四十余位执笔作者，前后写作时间跨越约1600年。

1054年，基督教分裂为公教（在中国称天主教）和正教（在中国称东正教）。天主教以罗马教廷为中心，教导权主要于教宗与大公会议；东正教以君士坦丁堡为中心，教会最高权力属于东罗马帝国的皇帝。1096年-1291年，天主教以维护基督教为口号，夺回被穆斯林占领的圣城耶路撒冷，展开了8次宗教战争（十字军东征）。

###教义

<ul>
<li>独一神（或唯一天主／独一上帝）：宇宙间有一位独一的至高神，是昔在、今在、永在的全能者，称为耶和华／雅威／耶和威。（英文：“God”，在基督公教里中文常译作“天主”。在基督新教里中文常译作“神”或“上帝”；）</li>
<li>三位一体：独一神有圣父、圣子、圣灵（又译为圣神）三个位格，圣父是万有之源，圣子是耶稣基督，圣神是神的灵。三者同质、同能、同永恒，圣父是神，圣子是神，圣灵是神，但只有一位神，而非三个神。阿塔拿修信经对三位一体进行了比较得到公认的解释，但这仍然是比较难理解的一个概念。圣经中没有“三位一体”这个词，所以这是基督教的基本教义中较受争议的一项，但也被许多相信三位一体的基督徒看作是最重要的一项教义。否认三位一体的理论当中有一位一体论（只有一个神，乃是父）、三位三体论（父子灵乃是三个神）、形态论等。由于源自犹太教思想的基督教，也同样坚持“一神”论，因此三位一体与非三位一体论的争论焦点往往是耶稣基督的地位问题。</li>
<li>创造：神创造了天地万物，最后照自己圣洁良善的形象造人，乃是造男造女，名为亚当和夏娃。</li>
<li>罪与死：基督教的“罪”原文的字面意思是“不中靶心”，“罪”指一切不符合神的圣洁良善的行为、思想。人的始祖亚当和夏娃犯罪，带来了死。从此，罪与死入了世界，世人生而有罪（罪性），必然会犯罪（罪行）。如果没有神的救赎，都要走上灭亡之路，不仅肉体要死亡，灵魂也要永远死亡。</li>
<li>基督救赎：耶稣基督本为神的儿子，与神同在，他就是神。耶稣基督为了将世人从罪恶中拯救出来而降世为人，从三十岁开始传道，在十字架上被钉死，他的无罪之身成了赎罪的祭，赎了世人的罪。他三日后从死里复活，升到天上，与父同在，他让父差下圣灵住在信他的人心中，与他们同在。他还活着，他在继续地作工。他将要再来，审判一切的活人死人，彻底地消灭罪，成就新天新地。</li>
<li>复活与永生：耶稣基督将要再来，所有的人都要复活，接受最后的审判。信耶稣基督的人罪得赦免，得到永生，与神和好。罪不得赦免的最后会因罪而下地狱，与神永远隔绝。（圣经对末世的启示不是很清楚，基督教的末世论在细节上可以很复杂，不同意见也比较多。）</li>
<li>荣耀：全然归给神，使人真正的谦卑下来，做“荣神益人”连结人的枝子。</li>
</ul>


